e aí
o olá sejam todos muito bem vindos nós
vamos começar agora uma programação
especial as tragédias ao longo da
história sempre deixaram um legado de
reflexão de aprendizado e de mudanças a
pandemia provocada pelo novo coronavírus
mobiliza no planeta ações emergenciais e
imediatas mas a pergunta que fica é como
é que vai ser o mundo pós pandemia ao
longo desse programa nós vamos debater o
tema com um convidado super especial o
professor e doutor do instituto de
filosofia e ciências humanas da unicamp
leandro karnal participam também dessa
conversa as minhas colegas mari palma
gabriela priolli e thaís herédia
professor muitíssimo obrigado pela
presença aqui na cnn para conversar com
a gente é sempre um prazer conversar com
o senhor exibir suas reflexões
é importante a gente saber lembrar né
que o senhor é um dos intelectuais mais
populares do país um milhão e meio de
livros vendidos muitos deles tratando aí
de esperança ou de reflexões eu imagino
que para quem faz o que o senhor faz a
tanto tempo esse período é um período é
claro dolorido mas muito rico em termos
de reflexão mesmo né de pensamento o
senhor já consegue enxergar aí um legado
dessa com anemia profuncional amento da
sociedade o senhor acha que o mundo muda
mesmo de forma definitiva após o
coronavírus eu tenho certeza que o mundo
muda sempre todos os fatos concretos
especialmente os três fatos que aceleram
a história guerra revolução e epidemia
são os três fatores não há ou poderia
dizer citando um livro diamond armas
germes e aço ou seja os três fatores que
fazem a história as ele
e eu usei em uma fala a pouco o exemplo
que o val hari meu colega historiador de
fama mundial deu a universidade deles em
israel estava debatendo a anos se
deveria ou não ser em cima distância
havia naturalmente gente contrária a
gente a favor em uma semana todo mundo
ficou virtual à distância esse é uma
aceleração das coisas todos nós aqui
todo mundo que está nos ouvindo em casa
já tinha feito reuniões por computador
mensagem de repente passamos a fazer só
reuniões então primeiro fator de uma
epidemia de uma guerra ou de uma
revolução é acelerar processos que já
estavam em curso então essa é uma
mudança irreversível as mulheres estão
no mercado de trabalho há séculos as de
classe baixo fizer a revolução
industrial mas após a primeira guerra
elas ocupam todo o espaço enquanto os
homens vão à guerra e aí depois da
guerra elas adquirem direito ao voto ou
seja é uma aceleração de um processo que
já
e nós estamos vendo a história mudar tão
rapidamente que há três meses se alguém
dissesse como eu vi hoje tanta gente com
máscara entrando no prédio ele é detido
por tentativa de assalto e hoje quem não
está de máscara e visto como um infrator
então é uma mudança muito rápida mas é
assim mesmo qual será o caráter dessa
mudança é algo pra gente discutir o
longo do programa excelente quem quer
começar vamos de lá para cá daqui para
lá amanhã é o primeiro é eu tive
coronavírus canal e foi um momento de
ressignificar muita coisa mesmo é muita
coisa também já estou recuperado eu já
voltei a trabalhar mas foi um momento de
ressignificar de fato muita coisa e
equilibrei ali uma questão de tentar
entender o que está acontecendo de fato
que é um momento grave mais ao mesmo
tempo tentar colocar energia lá em cima
mas eu vejo que muita gente às vezes
tenta romantizar o que tá acontecendo
como se fosse uma oportunidade de fato
de ser uma pessoa melhor
e como achar um equilíbrio entre isso
ouvir os é um dado objetivo ele não é
moral ele não é vingativo ele não é
ciumento o vírus é um dado objetivo da
natureza então gente otimista contrair
vírus gente pessimista esquerda e
direita contrair vírus esse é um dado
objetivo a tentativa de dar sentido ao
vírus inteiramente nosso quando eu quero
dizer por exemplo houve terremoto que a
gente não está amando o planeta terra eu
estou supondo que eu posso ir lá na
falha geológica e fazer carinho nela e
dizer a dona falha não se manifeste
porque nós te amamos muito né a natureza
é neutra são os homens que dão sentido à
ela enquanto houver contato de homens
com animais especialmente esta é uma das
grandes fontes de doenças por isso em
continentes onde não havia muitos
animais de carga o nenhum animal de
montaria com a américa pré-colombiana
era um continente muito saudável foi a
chegada dos europeus que trouxe o cavalo
a galinha e tantos outros
e fizeram com que gripes e outras
epidemias começassem aqui entre os
indígenas então isso é um fluxo natural
a ideologização do vírus é uma tentativa
de conferir sentido a natureza essa é
uma antiga questão né porque eu acho que
é natureza existe para mim então se
chove no dia do meu casamento e eu digo
nossa só porque estou casando hoje está
chovendo como se as massas de ar deve-se
respeitar o meu desejo de matrimônio né
e devia ser se deter ou está fazendo
frio porque eu não trouxe casaco então
isso deve ser porque eu não trouxe
casaco ou seja frente fria ficou
esperando eu sair de casa e avançou
sobre a cidade de são paulo essa é uma
fantasia nós o que a gente pode fazer é
ação concreta contra o vírus agora o
vírus vai contaminar quem ele atingir
estiver com a resistência abaixo pronto
não dá nem para dizer que é uma coisa
boa nem que é uma coisa mandado o que é
ruim porque envolve a vida humana
oi gabi professor é indo na espera da
sua primeira fala o senhor fala que essa
epidemia acabou acelerando algumas
mudanças que a gente já tava observando
antes dela começar e ontem eu li uma
crônica do senhor que está no livro
publicado em 2019 em que o senhor fala
do futuro da escola e já diz isso então
de como a gente vai acabar com wakaba
esse fetiche presencial mas fala também
de como isso pode interferir na educação
integral do indivíduo porque a gente
perde a sociabilidade ea minha pergunta
é será que esse isolamento maior que a
gente tem observado deve permanecer no
mesmo grau ou depois que passar essa
imposição do isolamento a gente deve
retomar os vínculos sociais pessoais
mais rapidamente ou de forma mais
intensa a gente vai sentir saudade do
contato pessoal a gente tem de eu ficar
mais isolado e quais as consequências
disso nós somos muito pendulares não há
um ano você e eu reclamar alguns que
temos pouco tempo para ficar em casa há
um ano a gente
o instagram família que coisa
maravilhosa como eu gostaria de mais
tempo bom como dizem os gregos quando os
deuses odeiam alguém atendem às suas
orações e que todo mundo foi jogado
dentro da família dia e noite então nós
somos pendulares na tradição histórica
depois de um período de recolhimento e
morte a uma grande explosão de vida é o
caso do renascimento após a peste negra
após a revolução francesa a moda em
paris se tornou muito extravagante ficou
internacionalmente para nós que quem não
foi decapitado decidiu colocar no
pescoço tudo que tinha jaquetinha
conservado isso a tendência histórica é
que após o isolamento toda epidemia paz
até porque senão passar não serão
problemas teremos desaparecidos mas toda
epidemia passa então haverá uma
tendência a uma explosão sociabilidade
um primeiro momento eu não sei
profetizar sempre que entrevista um
historiador perguntam ele sobre o que
ele não pode
o teu futuro para isso deveremos chamar
especialistas em profecias o historiador
com alguma sorte sabe alguma coisa do
passado mas a tendência é um período de
grande alegria de grande felicidade é
após uma guerra uma epidemia são os anos
20 as com o jazz com os contrabandistas
nos estados unidos que geram grande
gatsby o romance símbolo da década de 20
então tudo isso é tradicional agora o
que vai acontecer a tendência a escola
perder o fetiche da presença já estava
marcada mas continua precisando de bons
professores que preparem bons materiais
e desenvolvam uma habilidade que nós
professores não fomos treinados nenhum
professor fez na licenciatura um curso
como ser um youtuber por exemplo nós
estudamos psicologia da educação e não
estudamos isso então esse é um desafio
muito grande chegou minha vez eu tô por
último mas não
eu sou mais velha em pó eu quero deixar
de começou aqui eu vou pelo menos em
três mulheres que negar até a morte é
canal se citou e oval a rare na sua
primeira resposta e eu tava pensando
aqui na aceleração você também setor o
livro o último livro dele que são as as
20 umas questões às 21 questões para o
século 21 ele ele fala uma coisa que me
que me chocou muito né porque eu li e
que é o meu maior medo hoje né que é a
automatização a digitalização de todo o
processo do desenvolvimento do algoritmo
vai transformar milhões de pessoas em
seres irrelevantes e aí puxando a
sardinha para o lado econômico em que a
gente tá percebendo inclusive e ganho de
produtividade das pessoas com a coisa do
home office tal como é que você enxerga
é essa esse também é um processo de
aceleração que seremos pessoas aqui
vamos passar a conviver com ordem
a trabalhadores de relevantes ele já
tinha começado essa ideia no livro
anterior e de fato nas 21 questões ele a
profunda isso uma coisa é uma crise de
desemprego como tivemos em 1929 ou no
final da primeira década do século 21 ou
seja o pib encolhe o mercado em cola e a
pessoas que ficam excedentes esperando
uma outra inserção no mercado o que ele
chama atenção é muito mais grave é que
com o avanço da tecnologia o mínimo que
você vai esperar de qualquer trabalhador
do mais simples ao mais qualificado é
domínio de inglês e de informática hora
nosso temos um país onde o analfabetismo
funcional é enorme o analfabetismo
efetivo diminuir lentamente mas o
funcional já foi estimado por um
especialista em mais de cinquenta por
cento da população em capaz de ler uma
instrução simples essa população que
papel terá em um mundo onde o algoritmo
por exemplo vai responder porto
o automático que papel terá por exemplo
aquela pessoa que fez uma função que
qualquer programa de computador
substitui com maior eficácia então isso
primeira questão que vai colocar em
choque como estratégia de sobrevivência
é que esse nós continuamos achando que é
possível excluir uma parcela tão grande
da população nós vamos colocar em risco
a existência estabilidade do próprio
capitalismo brasileiro ou seja não é eu
que estou falando não é exatamente um
discurso crítico do capitalismo mas é
que se alguém acha que o capitalismo
deve sobreviver deve investir na
formação dessas pessoas que nós vamos
comprar aquela profecia que o josué de
castro dizia quase 60 anos que o futuro
do brasil será um país de gente que não
dorme metade que não dava porque não
come outra metade que não dorme porque
tem medo de quem não comi eu acho que
essa é uma profecia ruína o que fazer
as pessoas que não terão perspectiva de
emprego aliás imediatamente pós epidemia
o que fazer com a massa crescente de
desempregado num país que não estava bem
no campo do emprego plano e vai piorar o
que fazer com isso se você achar que é
possível se isolar e um condomínio
fechado e que isso vai preservá-lo do
ódio social está enganado historicamente
um dia versailles é invadida pelos
pobres de paris um dia como outubro de
1789 em história o povo invadir ver sai
quer dizer se ele 16 fossem mais
estratégico se tivesse estudado história
ele teria tomado medidas para impedir
chegar a esse ponto é bom pré pandemia a
gente tinha 11 milhões já de
desempregados né vendo que tá
acontecendo nos estados unidos a gente
consegue ter uma ideia que pode
acontecer infelizmente com o brasil é um
desafio que está sem ponto para o mundo
e aí professor eu queria pegar um ponto
que tem me chamado muita atenção eu vejo
as pessoas um pouco divididas entre a
negação do que representa essa pandemia
e o medo é queria entender se esse é um
processo que se repete diante de
tragédias que são inevitáveis que é
praticamente que a gente está vivendo
aqui né olhando para fora o que já
aconteceu e esse processo se repete e aí
historicamente também vamos olhar para
trás para ver se a gente consegue
projetar um pouquinho quando é que essa
chave vira o que é que faz a sociedade
encarar de frente o problema é que tá aí
logo adiante uma pergunta complexa
porque nós fazemos essa pergunta por
exemplo sobre aquelas pessoas que
poderiam ter fugido de áreas controladas
pelo nazismo que eram grupos de alvo do
discurso de ódio do nazismo e não
fugiram à
o que esperaram até que fosse assinada a
solução final e quando não era mais
possível sair da alemanha e a morte
passou a ser uma realidade além do
preconceito da violência já anteriores
nós temos aquela famosa experiência que
nunca deve ter sido feita que é do sapo
coloca o sapo na água quente ele pula
mas vai aumentando um grau por hora e o
sapo ficará na água até morrer porque
ele não nota as mudanças lentas como a
questão climática são difíceis de serem
percebidas pelas pessoas agora negação
diante uma mudança brusca nós estamos
falando de um mundo que há um mês era
outro a um mês era um outro mundo então
a mudança brusca tem como reação natural
a negação é a negação de alguém que
convive por exemplo como alguém que tem
um vício se você tem uma companheira um
companheiro um filho que tem algum vício
sua primeira reação não ele hoje fez
isso mas não é assim sempre porque você
quer evitar olhar a realidade isso é
incentivo e a human
e agora junto com isso um processo mais
estrutural e muito complicado que é o
irracionalismo e o anticientificista que
está crescendo é uma reação talvez a
incapacidade da ciência de se comunicar
os ser transmitida para o grande público
que leva a emersão de soluções mágicas
de criança em soluções messiânicas
rápidas e imaginar que a primeira
notícia por exemplo sobre um remédio vai
salvar a humanidade e quando na verdade
o uso de um medicamento para qualquer
doença tem que ser atestado por muito
tempo uma vacina efetiva contra
coronavírus talvez ocorra o ano que vem
com alguma sorte com muito investimento
nós estamos pesquisando a 40 anos com
grande quantidade de recursos vacina
para hiv não existe ainda nós nunca
encontramos um remédio que curasse a
gripe a varíola é o único de todos os
males humanos que nós conseguimos
eliminar da população
um entre centenas de milhares e a
diarreia continua matando aliás mais
crianças nesse momento ainda do que
quase todas as grandes doenças então não
é tão fácil porque falta vontade
política porque falta vontade social e
por que os vírus muitas vezes são
mutantes logo você faz a vacina para
gripe do ano passado e o vírus já fez um
download novo inteiramente novo todo ano
nós estamos sempre nos defendendo do
passado no é claro as vacinas são
corretas o discurso contra as vacinas é
um discos homicida que deveria ser
penalizados criminalmente eu sempre
distingo a pessoa que acredita na terra
plana eu acho super simpático para mim
soa como um unicórnio lilás vão alguém
perturbado talvez alguém que tenha
fumado que não deveria mas não tenho
nenhuma raiva de um terra planeta agora
alguém que fala mal de vacinas deveria
ser interpelado judicialmente por que
isso é defesa de discurso criminoso e
sem se tá
é mas deixa eu ver espaço para essa
virada de chave em algum momento para
quando é que ela acontece só quando de
fato a tragédia chega é muito difícil
porque faz tantas décadas que o homem
foi a lua que olhando de telescópio
daqui vemos restos humanos na lua
deixados lá pelos astronautas a que as
pessoas com dizendo que ele nunca foi à
lua ou seja se nós temos fatos tão
comprovados como a terra ser redonda
coisa que os gregos afirmaram que outros
cientistas do renascimento demonstraram
e hoje é indubitável como é que tem
gente que pensa assim realmente é é um
gesto contra o otimismo na espécie
humana não nós temos quase que um gesto
contra a espécie humana isso não eu
queria fazer uma pergunta a professora
porque a gente tá no momento de muito
muito informação a gente tem excesso de
informação e tem um dado do ex se eu da
google do google ele disse que a cada
dois dias a gente gera um volume de
dados aqui
e criamos o início da civilização até
2003 ou seja a gente tem muita
informação chegando ele está no momento
que as pessoas estão querendo mais
informação dá para analisar como vai ser
depois da pandemia em relação a isso a
gente vai repente conseguir filtral
tanto de informação porque demais às
vezes pode fazer a gente ficar mais
preocupado perder a cabeça um pouquinho
como que dá para analisar isso é difícil
explicar para as pessoas mais jovens é a
mudança que foi na minha geração então
eu acho que abundância do seu colágeno
vai dificultar um pouco a sua imaginação
que é o seguinte quando me dava um
trabalho na escola no interior do grande
do sul eu ia voltava a casa e abrir
enciclopédia barsa e eu copiava
longamente um verbete era um trabalho de
motricidade fina apenas nós temos um
problema na minha infância década de 60
e 70 do século passado onde conseguir a
informação o problema é hoje é como
e o problema não é mais onde mas de
tantas fontes qual é a verdadeira qual
que tem fake news ou seja esse é o
problema mas aí as pessoas fazem uma
confusão que eu tenho insistido muito
abundância de dados de informação não
quer dizer formação todas as poesias
estão na internet não há melhores poetas
hoje do que 1950 todos os tratamentos
médicos estão na internet e formar um
médico continuar sendo um processo de
dez anos mas abundância atomização à
capilarização de dados faz com que muita
gente imagine que se eu posso colocar no
google e acessar eu sei então a confusão
entre formação e informação hora para
ser um jornalista um filósofo médico há
anos de treinamento acontece que as
pessoas acham que se eu sei a data que
caiu a bastilha porque está lá no google
14 de julho de 1789 logo eu sou um
historiador não você é uma pessoa
ilustrada por uma
e se historiador não é dominar datas
isso é muito diferente e faz as pessoas
supor em que opinião doxa em latim e
grego desculpe opinião é igual a
argumento e que seu grupo de whatsapp
equivale a uma faculdade eu fui
interpelado por uma senhora em uma
palestra que diz que hoje não precisa
mais de faculdade que tudo pode ser
acessado na internet eu disse é verdade
então vamos supor que a senhora precisa
de uma operação cardíaca de um lado a um
médico formado na grande centro com 20
anos experiência do outro lado tem um
jovem de 24 anos que vai estão todos os
tutoriais sobre fazer uma operação
cardíaca ele sabe todos os tutoriais
passo a passo abra o peito corte a horta
a senhora iria com qual enquanto não
houver igualdade nas duas coisas é uma
falácia achar que o conhecimento pode
ser feito apenas via google via internet
e dobrar os dados não quer dizer
produzir coisa nova dobrar o volume de
dados é possível
se você tenha mais fotos ao longo da sua
vida que todo século 19 europeu não é
possível isso mas não quer dizer que nós
temos melhores fotos do que nós tenhamos
antes falou de debate de argumentos de
opinião eu senti a energia da gabriela
priolli bateu aqui eu tenho várias
perguntas mas eu vou continuar nessa
nessa toada da ciência e dos dados já eu
já quero dizer que eu também fui
pesquisar na barra eu voltava da escola
meu avô tinha e eu fiz muito trabalho
com a barata uma overbet também olha eu
não lembro exatamente o que eu fazer mas
eu lembro de manusear agora você foi no
começo depois de medição você tá último
nessa história da ciência e acho que a
gente viver um período no qual muitas
pessoas rechaçam a ciência
é uma ridicularidade forma proposital
quem possui títulos eu quem dedicou uma
parte da sua vida o estudo acadêmico e a
gente percebe que tem um efeito o senhor
falou de como a ciência tem uma
dificuldade de comunicar eu observo que
não só eu algumas pessoas de observações
todos mas que conforme a gente
ridiculariza essas pessoas que região a
ciência parece que ela se unem mas é
quase que um movimento para pertencer
então talvez exista um reflexo desse não
pertencimento dessas pessoas que foram
excluídas do conhecimento científico e
aí quando você aponta a falta de
conhecimento elas se unem num movimento
agressivo de repulsa então eu queria
saber se existe um caminho para a gente
melhorar a comunicação da ciência e
sexta e caminho para melhorar a
comunicação da ciência vai encontrar uma
dificuldade adicional que é expectativa
das pessoas pela informação rápida
porque a ciência o método científico a
demanda um ele de mim
e mais a tempo né então como que a gente
vai conseguir trabalhar com isso para
trazer as pessoas de volta para ciência
muitas questões gabriel primeiro a
vocação científica muito específica ver
trabalhou com isso em um trabalho
extraordinário é no brasil nós temos
pouca atenção as escolas públicas
raramente tem laboratórios bem equipados
a os jovens cientistas encontram muita
dificuldade alguns dos melhores nomes
que eu conheci na ciência brasileira
decidiram nos últimos anos e para o
exterior com dificuldades de importar
por exemplo coisas básicas ou
dificuldades burocráticas foram para o
exterior um dos grandes dramas da nossa
educação seja ela qual for pública ou
privada que ela disperdiça talentos
então uma pessoa que tem uma grande
habilidade e escrever tem uma intuição
poética mas e acaba por exemplo sendo
sufocada porque ela vai ter que dominar
o que é um adjunto adnominal uma oração
o gerúndio e pede um pouco da beleza da
link isso vale para cientistas e para
todas as outras áreas então existe um
outro drama as pessoas que se dedicam à
divulgação não sofrem apenas o ataque de
um grande público mas sofrem também a
crítica dos seus pares porque sucesso
uma coisa que incomoda em todos os meios
na tirando o meio jornalística claro
onde ele jamais é alvo de debate mas o
sucesso é algo te incomoda em todos os
meios então a divulgação tem que ser
muito bem feita na europa eu acompanhei
quando morei uma grande quantidade de
jornalistas grande quantidade
especializados em divulgação científica
ou ser jornalistas que nos grandes meios
de comunicação da época na sua maioria
impressos eram formados na área mas eram
jornalistas e sua tarefa explicar os
grandes livros e as grandes teorias para
as pessoas vou lhe dar um exemplo que é
uma das
a picaretagem universal que nos domina a
ascensão da palavra quântico todo mundo
que usa a palavra corrente que não é
físico deveria calar a boca a isso é
aleatória atlântico né não mas você é
muito neurônios tem que ser mais forte
que eu pergunto defina o que é quântico
diga os cinco nomes que mais produzem na
área de física quântica que é um campo
antigo e muito forte e a pessoa não sabe
dizer mas quântico para ela é o que
define o aleatório a falta de lógica ou
comprova deus quântico é a palavra que
deveria ser evitado porque falou contigo
não é da área e picareta é perfeitamente
picareta da mesma forma é um brasil por
exemplo que tem uma doença bacteriana e
trata para vírus ou tem um vírus e confu
antibiótico porque não dominou como diz
o meu amigo drauzio varella que no
consultório chega alguém afetando aqui
dizendo que tá com uma dor no braço só
tem um baixo ele fica sempre no mesmo
lugar então você não sabe nem onde está
seu baço mas você tem uma opinião clara
é sobre como deve ser o isolamento
vertical horizontal ou como der eu acho
que nós deveríamos ouvir aos médicos
quando se trata de doença ouvir os
grandes literatos quando se trata de
texto ouvir engenheiros quando se trata
de construir casa e fora da nossa área
devemos balançar a cabeça e ter reações
bovinos e ouvir mais acho que falta para
todos nós ouvirmos mais aos
especialistas que têm opinião divergente
mas a partir de argumentos
o canal eu quero trazer uma personagem
para essa precisa de baixo aqui que a
elite as elites tem sido muito
questionado snapple pelo bem e pelo mal
né que tá vendo o banco do avião a gente
tá ao mesmo tempo vendo outra parte de
elite nessa negação de achar que é a
vida é menos importante do que o emprego
tudo bem morrer algumas pessoas enfim né
e na verdade o debate sobre a elite
brasileira já existe há mais tempo o
senhor sabem disso mas nessa visão do
pós pandemia né qual é a transformação
inesperada depois de um evento trágico
desse das elites e aí pensando um pouco
da nossa reflexão sobre a elite
brasileira que também se polarizou mas
ocupam o mesmo espaço lá na pirâmide
social e na formação da opinião geral é
muito complexo que primeiro lugar não
existe um elite brasileira existem
várias elites
no brasil o que é epidemia trouxe à tona
de uma forma cristalina e não depende se
você é conservador ou de esquerda é que
nós temos uma desigualdade tão brutal
tão evidente que até para a morte nós
somos muito distintos no então nós temos
hoje uma dificuldade de isolamento de
uma grande parcela da população a classe
média e alta envolve principalmente um
debate sobre como lidar com o teddy com
a indisciplina das crianças em casas e a
classe baixa tem que lidar com a
sobrevivência e com o risco do emprego
nós somos um país que já estava imerso
na informalidade a informalidade foi
atingida como um raio durante essa
epidemia então o que são as elites
sempre me lembra de uma funcionária
minha muitos anos quando eu abrir um
vinho chileno de 40 reais e ela olhou
para mim disse assim o senhor é muito
rico eu não sei se a ela
bom dia que eu conheci a pessoas que
abriram vinhos de 50 ou 100 mil dólares
eu não mas eu conheci a pessoas que
faziam isso não eu também mudei só para
sua opinião sobre o que vem a ser essa
elite agora nós temos dentro elite
econômica política e cultural do brasil
gente que tem noção que se não houver
uma ação efetiva de investimento que as
empresas não são apenas captação de um
super hábito mas um fato social também
se não houver a ideia de que a
sustentabilidade do pessoal é tão
importante contra financeira ecológica
porque senão eu transforma o colaborador
em sabotador esse eu sou um empresário e
faltei com o meu trabalhador nesse
momento isso é como ir para uti e não
ser visitado aquele ódio nunca vai ser a
superar aquele ódio que naquele momento
que eu mais precisei você foi um canalha
comigo isso é inesquecível
o inesquecível então esse é o momento
para eu pensar que não é o momento de
ninguém ganhar alguma coisa a uma
campanha na qual me envolvi que você
citou indiretamente que é para doação de
pelo menos um por cento do lucro das
grandes empresas no ano passado um por
cento um então se alguém pode fazer isso
não é nem por caridade nem por
sentimento de distributivista mas eu
diria que a por sentimento sobrevivência
se não é possível fazer um país que só
tenhamos pessoas de elite não existe
esse país ele não é possível então acho
que é um momento para gente repensar
inclusive discurso que estavam fortes o
sus tão atacado fruto da constituição de
outubro em 988 foi defendido até o fim
por um ministro que era seu crítico ao
assumir o cargo na por quê porque mudou
a percepção termos um sistema universal
saúde com todos os seus problemas é um
o índice questões do brasil um dos
pontos mais positivos desse país quem é
que hoje fala de estado mínimo com tanta
segurança no e vai dispensar o sus por
exemplo eu tava conversando essa semana
com o secretário de saúde que tá
obviamente enlouquecido com a crise ele
falou isso finalmente o sus vai ser
reconhecido ele falou se não fosse os
uso o brasil tava perdido suas vai
salvar o brasil que eu diria o mesmo dos
bancos públicos ver eu dane assim sabe a
gente tem uma caixa econômica federal
que o resto do mundo não tem e por
incrível que pareça ela tem viabilizado
boa parte do da operacionalização das
políticas públicas vai abrir a porta
obviamente quando a gente tiver mais
tempo para falar de alguma coisa que não
sejam as vítimas né mas abrir a porta
para um debate muito mais amplo a
respeito de fato do papel do estado né
na vida
o papo tá super rico a gente ainda tem
um tempinho nesse bloco eu quero retomar
um trechinho da fala do senhor professor
é eu a sensação que eu tenho é que tá
havendo uma espécie de numeralização da
morte sabe porque os enterro das vítimas
de coronavírus eles são feitos
rapidamente com caixão lacrado a família
não pode acessar perto você não consegue
a falta um pouco da história das vítimas
a gente se acostumou aqui a falar olha
no brasil morreram em de ontem para hoje
24 perdão 204 mortes foram atribuídas ao
coronavírus nos estados unidos passou de
quatro mil mortos em 24 horas é perde-se
um pouco da humanidade da crise neste
momento inclusive pelas pro dificuldades
mesmo de poder vivenciar esse momento o
próprio luto tá comprometido a gente tá
perdendo um pouco
e da humanidade na crise bastante muitas
coisas interessantes primeiro luto
tradicional mente na psicologia tem
cinco etapas e a primeira etapa ela vai
preço por um rito que é ver por exemplo
a pessoa morte porque isso é o
fechamento simbólico é doloroso é muito
doloroso nas nossas tradições cristãs
por exemplo os judeus interno com caixão
fechado sempre as nossas tradições
cristãs se expõe expõe o corpo nós temos
uma tanatofobia um horror a morte não
queríamos nem ouvir falar de mortos e de
morte mas infelizmente em época de
guerra e epidemia a morte vira uma
estatística essa é uma característica
ela vira uma estatística que ela se
banaliza nós estamos enterrando gente
sem saber se é de coronavírus ou não ele
nós temos a valas comuns nos estados
unidos nós temos cimiterios populares
que estão quadruplicando quintuplicando
o nome de moto e não são feitos testes a
esse respeito então o número pode
é muito maior do que esse e não podendo
enterrar fica como desaparecido durante
a ditadura política você está com uma
ferida aberta você não sabe o que fazer
com aquilo é muito importante esse
processo infelizmente a morte fica
banalizado não no sentido que a área
entre os outras modalidades do mal mas é
que você há uma semana eu dei uma
entrevista e o número de mortos era
imensamente menor então quando estiver
em um número maior porque está no ainda
numa curva ascendente nós vamos lembrar
apenas dos números e você tem razão
seria muito importante colocar o rosto
dessas pessoas que estão morrendo para
que a gente entenda que nós perdemos
vidas e não números eu recebi uma
daquelas milhares de imagens de whatsapp
parece que o whatsapp vive a sua época
de ouro e sua criatividade que é uma
população no centro da cidade romana de
pompeia o vesúvio entrando em erupção em
agosto setembro
se você já vai soltar a cidade vai matar
todo mundo que alguém teria economia
como é que fica na não existe uma
oposição entre economia e saúde nós
temos que defender a vida humana a vida
humana pressupõe cuidados com a vida e
cuidados com a manutenção de emprego e
assim por diante tem que ser uma ação
integrada na não adianta sobreviver
apenas a tem que sobreviver tendo que
comer e onde minissérie no versão
desafio muito grande de novo o debate
tem que ser desideologizar eu tenho que
perder o sua característica polícia tem
que ser defendido a vida humana em toda
a sua extensão em toda sua amplitude que
é o grande valor e essa vida implica a
existência do homo economicus e também
do homem esse biológico meninas eu
queria falar sobre solidariedade porque
a thaís falou sobre os bancos mas eu
queria um pouquinho fechar a lente e
falar sobre a nossa solidariedade porque
a gente vivia no momento numa vida ali
numa correria tava todo
o tomate com a gente não olhava para o
outro e agora a gente tá olhando para o
outro porque tá todo mundo falando que
quanto mais a gente ajudar nesse momento
melhor a gente sabe que para se proteger
proteger é se proteger ajudar o outro
também e eu tenho lido várias
reportagens dizendo que esse momento de
solidariedade também pode ser visto com
como um egoísmo de repente é um pouco
polêmico isso porque a gente sabe que
ajudar o outro é a gente se proteger
será que esse movimento da solidariedade
posso pandemia pode continuar também eu
lembro quando o betinho fazer campanha
contra a fome zero e o acusavam e a
campanha contra a fome e o acusavam de
ser assistencialista de reforçar as
estruturas de dominação e assim por
diante e diz nunca alguém recebeu comida
me disse isso é sempre alguém sentado no
seu lugar confortável dizendo isso dom
helder câmara falecido arcebispo de
olinda e recife dizia quando eu dou
comida aos pobres me chamam de santo
quando eu pergunto por que que alguém é
pobre me chamam de comunista
o ou seja é a solidariedade pode ter
muitas fontes eu posso tá dando o que
sobra por culpa eu posso tá dando que
sobra para ter mais curtidas no meu face
no meu insta eu posso tá dando que sobra
porque eu quero abater no imposto de
renda eu posso tá dando que sobra porque
agrega valor a minha marca tudo isso é
verdade tudo isso é uma mal origem mas
confesso que se eu sou morador de rua e
alguém me dá álcool gel um lugar para
dormir eu não vou perguntar se aquela
pessoa tem culpa o que é likes eu vou
receber então é preciso pensar um pouco
mais diretamente não é preciso pensar
que a solidariedade é uma estratégia é
uma estratégia de vida não é possível
imaginar se em uma cidadela sitiada como
se fosse massada aquela última
resistência judaica junto ao mar morto
cercados pelo império romano essa
síndrome de maçada ela é ruim nesse
momento se eu estiver aqui no meu
apartamento no jardim
o esquema dispense estiver cheia se eu
puder encomendar comida e eu chegar
desinfetar tudo eu estarei a salvo não é
verdade não é verdade que a
solidariedade é hoje um gesto
estratégico e um gesto de inteligência
se foi porque você é boa uma santa ou
porque você quer aumentar o número de
likes eu é muito difícil julgar é muito
difícil julgar realmente alguém me
oferece comida tanto faz a intenção
dessa pessoa que eu aceito e essa comida
é bem nós temos que ser um pouquinho
mais objetivos aquele que dizia o
assessor de campanha do bill clinton a
economia estúpido é isso é isso que
precisa pensar me acho que ainda cabe
uma perguntinha uma resposta nesse logo
é a gente tá falando muito de
solidariedade até ressaltou aqui que as
pessoas mudaram um pouco discurso em
relação ao sus justamente porque a gente
agora consegue olhar para a saúde do
outro também como algo que nos afeta em
compensação
é isso mesmo nesse momento alguns
líderes que continuam a manter um
discurso nacionalista por exemplo
falando contra outras nações e que mais
especificamente a china ou falando
contra organizações internacionais ainda
que muitas vozes da economia também
digam que se a gente não tiver uma união
global vai ser muito mais difícil da
gente enfim tem uma transição mais
tranquila no pós pandemia queria saber o
que que o senhor acha desses novos
nacionalismos o senhor tem uma
perspectiva otimista ou pessimista em
relação ao que a gente vai observar
depois dessa crise sopão antigo roberto
eu de aula de moral e cívica e ospb
então eu eu me considero uma pessoa
nacionalista e por isso eu sou a favor
da solidariedade internacional eu me
orgulho e amo ser brasileiro mas o
brasil não é um grande país porque eu
nasci nele que é o motivo principal do
nacionalista é o melhor país do mundo
que eu nasci nele que a vaidade é eu
gosto do meu país e imensamente e o amo
apesar de tudo que acontece
a causa de tudo é por ser nacionalista
que eu acho que o brasil tem tanto
direito a existir com a tua china
estados unidos ou paraguai existe muita
teoria conspiratória imagine num mundo
integrado no qual a china é o maior
credor da dívida pública norte-americana
se interessa a china quebrar o seu maior
a sua maior fonte de pagamento imagina
se eu vendo para uma tal comunidades eu
quero que essa comunidade seja destruída
a china se interessa muito pela
prosperidade do ocidente a china é muito
objetiva com todos seus defeitos tem um
regime forte autoritário cerceador de
liberdades a a ideia de que a china
planejou tudo para que nós fossemos
atingidos quando começa chinesa agora
deu uma derrapada violenta quebrando um
ritmo histórico de mais de 30 anos então
seria muita insanidade ninguém tem esse
controle ninguém tem esse controle
talvez lugar muito pequeno como a coreia
do norte com pouca gente sem nenhum
acesso
os grandes meios de comunicação então
essas teorias conspiratórias não
colaboram em nada é como eu perguntar
diante do bandido que me assalta se arma
dele é nacional ou importada se arma
dele foi feita na república tcheca
grande produtora de arma nos estados
unidos ou é valoriza o mercado interno e
foi feita por uma das nossas indústrias
o fato objetivo arma é mais importante
do que a origem se esse vírus veio de
laboratório de marte ou de pequim e
relevante ele vai continuar me atingindo
na agora o nacionalismo é também como já
foi dito último refúgio dos canalhas né
e aquilo que eu vou dizer que já que eu
não consegui fazer nada a culpa está no
outro então a culpa está no país
estrangeiro e época de epidemia de
guerra época de xenofobia sempre peste
negra quem fez os judeus envenenaram os
poços bem rapidinho se essa inversão da
lógica de acha
a china vai matar sua galinha de ouro
ela ela é repetida na história e outras
situações repetida porque retirar sua
responsabilidade seu protagonismo ou
tirar a sua culpa é uma tradição e ler
de novo como responde a primeira
pergunta é ler de novo moralmente peste
negra fruto do pecado dos homens no
século 14 tuberculose vida boémia hiv
vida promíscua na agora coronavírus a
china nós vimos nos fecharam etc eu
sempre estou fazendo leituras moraes
ouvindo teorias conspiratórias que
sempre existiram mas a internet agora da
voz a todo mundo como profetizavam
umberto eco resultado é que antes era
conversa de bar agora é universal
e a gente ainda tem três minutinhos eu
vou manter então a questão nessa disputa
entre na disputa na verdade que virou um
debate né a verdade virou alvo do debate
como é que a gente consegue um
aproveitar aqui que temos uma pessoa tem
mais de 1 milhão em uma rede social
apenas não vou me atrever a contar todos
os seus seguidores em redes sociais mas
é essa experiência de falar diretamente
com o público de uma maneira muito
diferente da que os colegas da academia
costumam fazer te deu alguma fórmula é
para apresentar os fatos de uma maneira
mais clara para encurtar talvez esse
debate em torno da verdade dos fatos né
a verdade sempre pode ser de batida
através de fatos e argumentos a o debate
sobre o estatuto da verdade ele é sempre
produtivo agora de novo é diferente
porque os
e sociais que internet eles criam bolhas
a gente chama de bolhas e sistêmicas ou
seja bolhas em que um comunica o outro e
através da chamado eco a teoria de
repetição eu ganho o valor hora eu disse
uma bobagem a terra é plana eu sou
idiota isolado mas agora eu tenho 100
mil idiotas no mesmo grupo achando que a
terra é plana logo 100.000 não podem
estar errado bem é aquilo que preste
perguntava no passado a voz do povo é a
voz de deus então mas que povo que deus
porque o povo pediu babado e não jesus e
o povo pediu hitler também e votou nele
se a voz do povo é a voz de deus eu
tenho que saber que o número não
caracteriza argumento então por exemplo
eu não me torna o melhor por ter
atingido por exemplo exatamente hoje
dois milhões no instagram não me torna
melhor eu posso ser um imbecil com 20
milhões ou com dois milhões ou seu um
gênio um pouco seguidores mas eu aprendi
muito já que certa temática da sua
pergunta e
é de muito eu me tornei melhor professor
ouvindo as respostas e entendendo um
pressuposto a comunicação aquele que diz
eu sou responsável pelo que eu digo mas
eu não sou responsável pela recepção
daquilo que eu devo aliás eu não
controlo e eu aprendi muito esse
respeito porque antes eu achava falando
apenas para 30 40 alunos que eu tinha um
controle maior do conteúdo e do vetor da
mensagem não é verdade a mensagem é
signo aberto é aleatória é randômica ela
encontra nas pessoas imediatamente um
eco que é muito mais emotivo do que de
raciocínio resultado eu tenho aprendido
muito eu quero me comunicar melhor e
quero ouvir mais as pessoas tenha
aprendido muito essa respeito casais
estão sendo obrigados a uma convivência
muito quê que já não se encontrava na
sua vida conjugal ea crise acontecendo
lá fora especialmente na classe mais
pobre multimo perdeu
a sua fonte de renda como lidar com tudo
isso eu posso esse ditado tem uma
consciência de classe média que que não
pode haver amor com a pobreza como
existe amor entre casais pobres e muitos
casais que enriqueceram minaram que o
período de construção do patrimônio com
dificuldade foi muito mais amoroso do
que o período da fruição da fortuna e
muitos homens ao atingirem a
estabilidade financeira trocam a
companheira de luta por uma geralmente
uns meses mais nova para usufruir aquele
resto é quase o contrário parece que o
dinheiro afasta mais as pessoas a
pobreza ou a dificuldade ou a doença ela
vai submeter a prova crises fazem cair
máscaras e fazem que canalhas e heróis
emergiam as crises fazem como sempre
como eu reli semana passada edição
crítica do diário de anne frank tem um
casal holandês que os pés
se esconde judeus no só tão contra
bárbara e tem um outro grupo que
denuncia são da mesma sociedade que
denunciam os que arriscam a vida para
tentar salvar a vida de outros seres
humanos a crise também faz isso se o
casal se separa porque as contas estão
atrasadas na verdade este amor é um amor
como uma associação de commodities cada
um dava algum produto para o outro e
secando a fonte separaram na verdade
quando eu digo eu não te amo porque nós
não temos o suficiente para comer então
não houve amor antes na antes era uma
reunião estável e estar bem e à vontade
e situação confortável é bem mais fácil
mas é o texto realmente quem gosta de
mim no momento é dificuldade ou como
disse uma aluna minha que ameaçou o
marido dizendo quem comeu a carne tem
que chupar o osso aí
se você deve na verdade ser fiel às
longas e testadas relações antes de
casar eu recomendo que faça uma longa
viagem de uns 2 a 3 meses juntos de
preferência em hotéis ruins se o amor
continuar estão aptos para etapa
seguinte não não vale conversoft luxo
nas ilhas maldivas tem que ser
hotelzinho ruim com pouca verba se o
amor cresceu nesse período é do tipo
chantilly bate que cresce ela é
batalhadora maripav é calma calma
encarou a quarentena 40 não isolamento
né claro colorido oceano e do dentro
musical então é casar ela ela fica aí
embora a gente mora a separado então foi
um momento que a gente pode de fato a
primeira vez 14 dias falar sobre isso
que se abre ela pode falar a gente tem
mais desculpa que eu escuto não foi
ótimo mas na verdade é eu queria até
e é pegar esse assunto para levar para
uma discussão um pouquinho mais séria
que a violência contra mulher porque a
gente vê que tem muitas mulheres estão
de fato confinados com o agressor e aí
como elas não tem como não tem como a
família ver o que tá acontecendo isso é
um assunto que a gente também vem
discutindo bastante inclusive tem gente
na internet deixando mensagem para as
pessoas quando se você tá passando por
isso me manda uma mensagem eu posso
ligar para alguém também é o movimento
que que a gente vem como a gente avalia
isso você sabe que tal como eu você é
uma pessoa que deve defender que a
família é uma coisa extraordinária nossa
eu amo muito a minha família e de fato
para o bem e para o mal amo muito a
minha família agora nós também sabemos
que estatisticamente a violência contra
a mulher revelada mais pela lei maria da
penha do que qualquer outra coisa ela é
fruto de violência da pessoa que convive
não é de um estranho apesar de haver
isso assim como infelizmente os trágicos
a pedofilia são de parentes e não de
estranhos que entram dentro da família
então a família é uma estufa uma estufa
de amor mas tu ficante tem que defender
mas é também uma estufa onde certa erva
daninha pode florescer ficar em casa
trancado com um homem que tem uma
cultura da masculinidade tóxica vai
aumentar se ele não tiver a chance de
fazer uma uma possibilidade crescimento
no seu autoconhecimento ou de superar
essa masculinidade tóxica vai aumentar
então infelizmente um dos efeitos
colaterais do confinamento vai ser o
aumento de agressão a crianças ea
mulheres um abandono maior de idosos
curiosamente pela presença da família
abandona o maior e após a crise
finalmente as pessoas vão poder não
visitar aquela tia idosa do interior
porque querem que agora não podem
visitar porque não podem finalmente elas
poderão deixar de visitar
o que querem como ela sempre fizeram
questão reclamando que não podem visitar
aquela tia isolada em ribeirão preto
antes elas nunca irão também só foi eu a
esse respeito mas você toca num ponto
doloroso por isso é preciso de novo
reforçar é preciso denunciar o agressor
um agressor nunca jamais agride apenas
uma vez então quando a lei maria da
penha foi implementada um dos mecanismos
que derivou de ser de salvaguarda
jurídica é que uma vez feita a denúncia
mulher não pode voltar atrás que era
comum ela negociar já que ela voltou
para casa o marido pediu desculpas
chorou nunca mais vou te agredir no rio
grande do sul nós temos um ditado
cachorro que come ovelha tem que
sacrificar que ele nunca mais comer a
ração uma vez que experimentou o sangue
e não vai para o agressor é um
perturbado e ele precisa de tratamento e
às vezes de encarceramento porque é
muito grave
é muito grato a misoginia o ódio contra
as mulheres é o mais antigo mais sólido
e o mais generalizado de todos os olhos
da espécie humana é aquele que unifica o
império babilônico até hoje a misoginia
eu tô enfim o pesado né mas eu queria
trazer um pouco a discussão sobre a
queda das máscaras durante o isolamento
não só na convivência com o outro acho
que muitos dos seus textos o senhor fala
sobre a solidão e o aprendizado da
convivência conosco então como fazer com
que esse período de isolamento sirva
para que nós aprendamos a conviver a
estarmos sozinhos em boa companhia então
termos são a nossa companhia sem ajuda
das muletas é só falar da música do
vinho dos aparelhos de telefone que
permanecem com a gente o tempo inteiro e
como a gente desfrutar do isolamento sem
a culpa por não
as tarefas né como que a gente pode
fazer para ter uma convivência harmônica
conosco e saber desfrutar de um período
de solidão que é solidão em
contraposição com a solitude que o
senhor fala um exercício inteligente da
solitude ou seja o isolamento produtivo
no qual eu tendo mais tempo para ficar
comigo mesmo eu posso refletir mais ele
é muito difícil a sabedoria ela é um
desafio muito grande e aquela metáfora
que deu origem ao título do meu livro
dilema do porco espinho ela é de
schopenhauer quer dizer os
porcos-espinhos são mamíferos sony mais
quentes eles precisam se aquecer e no
inverno alemão schopenhauer viu que uma
família de porco espinho tentava se
aproximar e se espetar vão e se
afastavam esse é o grande drama eu não
quero ficar sozinho mas eu não quero
ficar com as outras pessoas porque o que
é comum a quando eu estou sozinho com
outras pessoas é que eu continuo sendo
eu mesmo então primeiro exercício
filosófico
a informação lidam em solitude é se
olhar com muita agudeza no espelho então
quando você acha que as pessoas são
chatas olhe-se no espelho avalie se na
ouça uma voz sincera sobre você quando
você pode se conhecer o desafio do
opções já para entrar no seu entender
que o clima pesado de uma casa pode ser
culpa só de um individo mas geralmente é
uma associação de várias pessoas eu faço
para incluir se ou como digo ironizando
em todo o processo de autoconhecimento
trazer seu esfíncter para reta fazer
você se submeter ao desafio de se
conhecer e se a grande tarefa que nós
temos a vida inteira eu trabalho com
isso eu tenho 57 anos eu estudo isso eu
faço terapia mais de 30 e eu me
surpreendo quase toda semana
o extra nas vezes eu tenho um sonho que
me dá uma iluminação psicanalíticas
nossa eu nunca tinha pensado sobre esse
aspecto é uma tarefa para vida inteira
mas saiba se o outro irrita é porque ele
se comunicou com algo seu existe
irritação ria espelho no se eu estou bem
resolvido com alguma coisa como eu digo
muitas vezes em palestra veneno só
funciona se eu aceitar beber senão ele
vai ser só o oferecimento da raiva de
alguém upa vamos falar um pouquinho
sobre a sua quarentena vamos conta para
mim como é que o senhor tá levando esse
período o que mudou na sua vida e como é
que tá esse exercício diário aí do
espelho mudou rapidamente eu voltei de
uma palestra em florianópolis onde já
trazendo umas neuroses são paulo já não
cumprimentava as pessoas que o irritação
das pessoas que não tinham nenhum caso
lá e de repente em uma sexta-feira única
em todas as minhas atividades pelos
próximos dois meses eu me chamei naquela
ocasião de arante ferrari de 100 a 0
rapidamente e eu estaria nesse momento
embarcando para nova york com um ciclo
de palestras bem não a nova york parece
o filme eu sou a lenda não a nova york
não há palestras aí eu tive que achar
várias outras alternativas como fazer
lives e fazer palestras virtuais que eu
já vinha fazendo mas agora se tornaram
para as estou escrevendo e lendo muito
mais naturalmente não é tão fácil eu
estou com uma irritação na mão de
produto de limpeza eu fui lavar o chão
da cozinha com produto mais agressivo e
descobri que a minha pele não estava
acostumada aquele produto de limpeza eu
tô passando tanto álcool gel que eu
tenho esse vulcão krakatoa entrou em
erupção ou asteroide que a nasa detectou
porque se passar um fogo perto de mim eu
viro tocha do
a fantásticos então tudo isso é um
desafio não é fácil eu gosto muito de
ler eu gosto muito de cima de ler eu
tenho imenso prazer em escutar música eu
tenho uma alegria muito grande mesmo eu
não tenista amador de tocar piano eu
tenho uma imensa alegria de ver bons
filmes e coisas extraordinárias nessa
quarentena mas é claro é uma nova
experiência eu estou surpreendido às
vezes eu me vejo invertendo horários
dentro do meu regramento e tendo voltado
a cozinhar coisa que não fazia muitos
anos eu descobri que eu sempre faço
comida para 10 pessoas então isso cria
um outro problema né falta aquela
consciência que os franceses têm que ser
vai a ao açougue e compra um bife uma
fatia de presunto não aqui no brasil a
gente gosta de te comprar a mais quando
é possível né é uma descoberta se não
fossem as mortes o sofrimento
e econômica se não fosse isso que é o
principal eu diria que eu estou
redescobrindo algumas facetas muito
interessantes do ponto privilegiado que
eu estou eu posso fazer isolamento posso
fazer home offices posso fazer coisas
que antes eu não vai nascer um livro da
onde eu tenho dois a tendo um estava
sendo terminado e outra está sendo
escrito quase psicografado de tantas
páginas por dia porque é uma ocasião de
escrever estou adiantando as crônicas
também que eu escrevo para o jornal eu e
tudo isso eu gosto muito porque eu tenho
um ponto privilegiado eu posso fazer as
coisas e eu tenho como sobreviver a esse
isolamento isso até me envergonha
comparado com a dificuldade de pessoas
que estão acompanhando isso me dá uma
certa culpa eu precisaria fazer mais me
envolvi em algumas campanhas mas é muito
pouco é muito pouco então o máximo que
eu posso ajudar a dizer as pessoas quem
puder fica em casa quem não
e quem são aqueles que estão na
fronteira da guerra que são médicos
enfermeiros funcionários de hospitais
esses não tem escolha são os heróis
desse momento a minha função é
completamente privilegiada eu estou
longe de tudo isso eu estou isolado eu
estou com internet eu estou com
televisão estou com computador eu estou
com comida eu espero que todos possamos
passar por isso e tenhamos uma um pós
epidemia um pouco menos trágico eu sei
que as pessoas se interessam também pela
leitura mas acho que principalmente os
mais jovens que já nasceram nesse mundo
mais rápido tem dificuldade em começar
eu tenho certeza que muita gente
gostaria de ouvir dicas para poder se
dedicar a leitura e como facilitar esse
essa início de jornada eu preciso
descobrir o que é meu gosto o principal
é ser seduzido pelo texto então se eu
não tenho grande prático em leitura eu
recomendo contos contos
já estão publicados os contos da nossa
grande que vai fazer 100 anos se
estivesse viva clarice lispector em
dezembro e ela completaria 100 anos nós
temos agora a pouco falecimento de um
grande nome rubem fonseca que que tem
contos muito seco socialmente muito
duros e que sempre me abriram muitos
olhos esse é o momento de tirar da
internet uma boa poesia uma poesia de
fernando pessoa uma poesia de alguém que
vai me trazer uma luz e talvez porque
faz bem ao cérebro exercita os neurônios
é decorar uma poesia e para os jovens eu
diria é muito sedutor no processo de
conquista dizer uma boa poesia então no
mundo que todo mundo pergunta e aí vem
sempre aqui você citar eros e psiquê de
fernando pessoa conta a lenda que dormir
você vai seduzir muito mais gente então
seja por motivos literários ou eróticos
aprenda algumas poesias aprenda algumas
quem tem mais
e se torna mais interessante quem se tem
tem prática com isso pode aproveitar e
ler aquele classe que você vinha adiando
há quanto tempo você a dia crime e
castigo os irmãos karamazov guerra e paz
que eu reli agora também não é sol então
a odisseia que é melhor de ler primeiro
do que ele daquele de mais complicada um
grande foi uma clássico uma grande obra
clássica um texto de machado de assis
uma crônica de jornal ensinar a um filho
fazer por exemplo a glosa de um bom
editorial de jornal pega um jornal que
seja do seu gosto e faça um filho de 12
anos ler e dizer qual ideia central isso
sem ser um acampamento de férias
fascista que você faz tudo por hora é
muito produtivo e um desafio para quem
pode ler em conjunto em família escolher
um texto que seja bom que os pais que
eram reencontrar que os filhos que eram
descobrir é muito bom é absolutamente
produtivo
e descubra essa possibilidade esse eu
tenho filhos em quietos com mais défice
de atenção dar a eles a tarefa da
seleção e da encenação do texto por
exemplo isso é muito bom ver um filme em
conjunto escutar uma música beethoven
faria 250 anos esse ano em dezembro se
vivo fosse então escutar uma música como
quarto movimento da nona sinfonia é
absoluto todas as grandes orquestras do
mundo estão colocando para que a gente
possa baixar livremente então tem muita
coisa para fazer se eu tenho acesso a
essas fontes eu volto a dizer uma coisa
que uma aluna minha me disse muitos anos
a velhice de quem não lê é muito
solitário a leitura é uma grande
companhia os livros são grandes amigos
não reclamam não cobram nada não ligam
se você esquece o aniversário deles são
muito legais esse quando fechados não
reclamam é muito legal eu queria saber
qual é a transformação na at
eu sou está acompanhando o que o que ele
apavora e o que ele lhe dá esperança é
porque é um tema aqui me seduza muito
tempo e eu tenho que lembrar que a ética
é verificada em épocas de crise a ética
não é verificada pelo código de ética da
empresa é sim uma obrigação para a
semana de compliance para o coquetel que
se faz o lançamento de código de ética
como eu sempre disse né quase todas as
empresas envolvidas em grandes
escândalos recentes tinham um código de
ética a todas e acontece que a ética
exatamente no momento da dificuldade que
na abundância total e na estabilidade a
ética é quase natural das pessoas todo
mundo é generoso quando tudo sobra
quando tudo está fácil e você começa a
medir a ética exatamente na fronteira do
horror esse é o momento para medir ela
começa como criar aristóteles na ética a
nicômaco por uma prática e não por
conceitos anteriores como alguns outros
pensadores
bom então vamos começar com as coisas
bobinhas já que estamos falando muito
desse isolamento da classe média a entre
aquilo que é sugerido pelo aplicativo de
dar de gorjeta para entregador e a
consciência que aquele trabalhador de
bicicleta ou de moto enfrenta uma
situação de risco para que você possa se
preservar aquele valor é muito baixo
então ela começa em uma questão muito
pequena é desproporcional à a gorjeta em
um momento de crise alguém está
arriscando sua vida para que você não
arrisque é sua o mínimo que você tem que
fazer é ser um pouco mais generoso
depois ela começa com a grande ética que
a gente chama da ética da convivência
que a etiqueta que não é o uso de garfo
e faca mas é capacidade conversar com as
pessoas e administrar diferenças a
etiqueta é a ética da convivência é a
tolerância tolerância ativa que bom que
você é diferente e por fim
a ação não violenta na internet que nós
temos uma prática de um verbo terrível
que é lacrar lacrar em geral significa
humilhou alguém na deu a última palavra
deu a voadora no peito mais certeira e a
pessoa ficou em silêncio enquanto não
descobrimos a comunicação não violento a
internet continua sendo um brejo com
miasmas e pantanosas onde a dor de cada
uma flora com uma velocidade e com
anonimato muito assustador então
comércio nessas questões e vamos lembrar
das grandes questões políticas o estado
vai ter que abrir como diria machado de
assis as burras de dinheiro o estado vai
ter que gastar muito mais gastar muito
mais com sentido social é muito bom mas
isso não pode ser uma farra fiscal que
depois vai enriquecer alguns e não o seu
objeto nós temos que continuar muito
zelosos e muito cauteloso e acompanhando
todo o gasto do estado porque esse é um
ponto
e se colocado daqui a pouco em chefe
falou de ética na internet e da da
questão do ódio né eu já olhei para as
duas influências aqui mas antes eu vou
quebrar ética do programa aqui porque
gabriela priolli e esperou o intervalo
para declamar a poesia apontada pelo
canal então agora você vai ter que fazer
em gente conta a lenda que dormia uma
princesa encantada a quem só despertaria
um infante que viria de além do muro da
estrada para família esse é o mito de
eros e psiquê narrado por apuleio um
livro que nós conhecemos pelo nome de
agostinho deu a ele o asno de ouro mas
se chamava originalmente as metamorfoses
já pulei e quando ele conta o mito de
eros e psiquê do filho do amor de ventos
e psiquê que por curiosidade quebra a
confiança do casal e depois tem que
fazer trabalhos extraordinários tem
todos
se fosse né confiança e amor inimizade
com a sogra as dificuldades para atingir
trabalho então isso é uma história
extraordinário para ler em família hebra
de bater por exemplo as obras da família
etc etc e o a poesia de fernando pessoa
fecha ele que tinha influência a
teosofia fecha com isso uma discussão de
gênero porque no final o final é
surpreendente e parece um manifesto lgbt
a no final então encontra era e vê que
ele mesmo era a princesa que exatamente
ou seja que no a minha busca e no meu
ódio está contido mais o meu narciso do
que o posição de gênero na e calma pega
aqui embaixo não porque eu tô olhando
ali o canal e eu tô vendo a frase o nome
do programa o mundo posso pandemia
relações sexuais enquanto você falou de
autoconhecimento essa é uma busca acho
que de todo mundo mais a gente sabe
também que não é todo mundo que faz
terapia que se preocupa com a saúde
mental
ó tá vendo inclusive aqui na cnn a gente
já falou várias vezes sobre isso sobre
os casos de ansiedade depressão tudo
isso aumentando nesse momento de
pandemia se acha que esse momento pode
deixar ainda mais evidente a saúde
mental e quando passar a gente não sabe
quando vai passar inclusive isso pode
até gerar ansiedade as pessoas vão
começar a se preocupar mais com isso
vamos distinguir duas coisas a pessoas
que tem um problema grave e psíquico uma
doença o caso mais grave eu acho que
quase sempre para mim esquizofrenia
essas pessoas durante a crise tem
gatilhos detonadores então essas pessoas
não são responsáveis pelas suas crises
elas precisam de ajuda a profissional
quem tem um problema grave pré-existente
o que se revela com a crise tem que ser
amparado com muita com muita compaixão
porque essas pessoas têm inclusive a lei
não a julga não aliás considerem
imputáveis que as aulas não podem ser
julgados porque eu não tenho liberdade
de escolha agora para todos
o que estamos um degrau abaixo da
insanidade total que é o caso de quase
todo mundo a escolha pela sanidade
psíquica é uma escolha diária ou seja o
escolhi aquilo que é melhor eu escolho
que aquilo que eu quero colocar para
cima esse não é uma doença preexistente
eu tenho mecanismos de relaxamento de
observar pessoas que sofrem mais para
não tornar meu sofrimento tão
magnificado então tudo isso é para eu
pensar aquilo que eu vou fazer para
atingir a estabilidade psíquica e oval
hara já citado aqui na 21ª as suas 21
questões recomenda meditação ele que não
é religioso ele é ateu declarado e não é
nenhuma proposta religiosa e disse eu
não fizesse meditação não seria quem eu
sou ele diz fazer duas horas por dia
essa é uma capacidade de atingir uma
estabilidade ou seja respirar conseguir
e parar ler coisas boas enfatizar o que
é positivo não perder de vista o risco
mas não se entregar ao pessimismo porque
o pessimismo como método filosófico ele
é interessante schopenhauer por exemplo
mas o pessimismo como estratégia de vida
é covardia ea preguiça porque se tudo
vai dar errado eu não preciso fazer nada
por isso que eu recomendo o otimismo que
ele estratégico e prático e o otimismo é
uma maneira de eu agir e ter que tomar
decisão de ar ao sair da cama que que eu
vou fazer assim então às vezes é uma
questão menor eu vou falar de uma
questão muito insignificante é muito
importante estando em casa tentar se
arrumar um pouco porque isso quebra com
o esculacho estético que pode puxar para
baixo a todos é muito importante tentar
manter certa ordem de horários
principalmente os jovens que tendem
inverter o dia pela noite é muito
importante de vez em
a quebrar a ordem das coisas e ler
coisas diferentes submeter-se a coisas
fora da minha zona de conforto tudo isso
ajuda melhora a minha disposição de
continuar otimista agora claro se o
abandono banho passa me vestir com
aquela roupa de dormir com aquela
camiseta da eleição do final do governo
sarney e começo a deitar assim dia e
noite é difícil até eu virar um objeto
de desejo né é difícil que ouviram não é
uma recomendação estética uma
recomendação prática nós somos seres
visuais então manter a ordem no meu
espaço de trabalho tentar fazer as
coisas ordenadamente na medida do
possível é muito bom não se trata de eu
usar máscaras e adereços trata-se de eu
saber que eu sou também uma realidade
física que percebe o mundo a partir dos
olhos do nariz também logo eu preciso
cuidar disso igualmente
e feliz ouviu o canal assim eu tenho e a
gabriela antes da gente começar a gravar
eu tava dizendo que a seriedade da
situação é tão grande que eu eu quase
ando perdendo a o desejo de dar risada
de algumas coisas engraçadas que
aparecem mas enfim é importante também
tem esse canal e agradeço por esse
comentário final é eu ia até perguntar
sobre a estética mas eu resolvi pegar
carona no restinho de resposta sua na
pergunta anterior que é o papel do
estado né que a daiane trouxe aqui aí um
debate de uma fronteira em que a gente
vai permitir demais e vai necessitar de
mais do estado como vai ser esse
equilíbrio permitido demais porque vão
precisar ser monitorado o tempo inteiro
necessitar de mais porque é o único ente
capaz de prover infinitamente claro que
a gente conhece o limite como é o
equilíbrio entre a permissividade ou
estado ea
é uma experiência anterior de crise
profunda e uma grande nação que foi 29
nos estados unidos à medida que rose ou
através dos seus vários new deal
implantou estatais organismos de busca
de emprego e outras ações concretas como
a a companhia do vale do tennessee ele
também multiplicou mecanismos de
controle no brasil a multiplicação de
mecanismos de controle curiosamente como
tribunais de contas às vezes são
envolvidos em escândalos ou seja no país
em que o sensor ficou em moral ou que
aquele que deve conter em verificar
ficou eticamente duvidoso como aconteceu
às vezes com alguns tribunais isso é
muito problemático tem um deveria
multiplicar neste caso mecanismos de
controle todo o poder corrompe eo poder
absoluto corrompe absolutamente é sem
oxi uma a tradicional esse é o momento
em que o estado precisa de mais
interferência mas
o grande drama porque no brasil a
pouquíssimas pessoas contrárias ao
estado nós temos escassíssimo os
anarquistas e escassíssimo os liberais
clássicos no brasil nós temos gente
direita e de esquerda que quer mais
estado ora o estado fazendo censura a
manifestações culturais para o estado
pagando por manifestações culturais é o
que pode unir um mais radical
esquerdista brasileiro com o mais
conservador direitista é que eles acho
que o estado tem que intervir mais para
acabar com essa pouca-vergonha ou para
instituir alguma pouca vergonha que ele
aprontou alguma forma então no brasil
que faltam são anarquistas e liberais
que são os que desconfiam do estado na
verdade o que eu não só no brasil essa
nascimento global no mundo porque nós
por exemplo eu vejo tantos empresários
reclamando muito de bolsa família mas
buscando a bolsa bem dds quer dizer só é
ruim quando é para o outro na agora se
eu sou um liberal
o radical bem minha empresa não tem como
se sustentar ela vai quebrar não é o
estado que vai ampará-la mas nós vimos
nas crises da época de regan nós temos
nas crises da época por exemplo do final
do governo de bush filho início do
governo de obama que as pessoas que
antes defendia um estado totalmente
ausente imprimiram dinheiro na casa da
moeda que a ideia de responsabilidade
fiscal foi para o brejo às vezes nós
temos que lembrar que salvar vidas e
empregos é mais importante que lutar por
metas inflacionárias mas sempre nós
temos que lembrar que o estado tem que
ser vigiados não porque ele seja
desonesto mas que representa o interesse
de todos e o que é público tem que ser
vigiado por todo mundo não porque os
governantes sejam particulamente
honestos e desonestos mas que como
lembra russo quando trata do contrato
social e da natureza humana buscar os
o bem-estar imediato e buscar o
benefício dos seus ea democracia o único
sistema que permite que o curva um pouco
desse goista porque nas ditaduras a
menos escândalos e corrupção acabamentos
corruptos é porque o corrupto está
associado ao estar ou porque o corrupto
vai ser preso mas não é por corrupção
porque não dividiu o seu ganho com o
líder na então nós ouvimos falar de
menos escândalo de corrupção na coreia
do norte ou em cuba é porque as pessoas
são mais honestas lá ou porque a menos
liberdade de imprensa por isso que a
solução democrática sempre liberdade de
imprensa plena garantia do exercício
dessa liberdade de imprensa e os
excessos já estão previstos na
constituição injury calúnia difamação já
estão previstos mas a liberdade tem que
ser total e o antes de passar pela para
gabi querer fazer um comentário muito
rápido né é eu achei impressionante a
repercussão nas redes sociais
e somente na classe média da aprovação
do r$600 que é são é o auxílio
emergencial né que vai dos trabalhadores
informais muita gente reclamando do
valor e eu achei engraçada porque
durante muito tempo no brasil o debate
sobre o valor do bolsa família foi feito
de uma maneira muito desrespeitosa até
não com esse dinheiro a pessoa não vai
trabalhar veja 600 170 né desejo a gente
transitoriedade também né que acho que
talvez as pessoas se sintam mais
confortáveis e descobrir curto prazo mas
na verdade houve muita gente chama o
valor pequeno a como é que vai se virar
com r$600 bom sempre ficava que uma
família sobrevivesse com 170 vai gabi
não é eu achei muito interessante essa
fala sobre as questões ligadas ao
autoritarismo e os regimes democráticos
e eu quero fazer uma conexão com a
internet e essa essa nossa manifestação
pública por meio das redes sociais que a
intensificada pelo
e então nas democracias representativas
embora um pequeno número de pessoas
continue tomando as decisões as pessoas
hoje tem a sensação de que elas
interferem no processo democrático pela
participação na internet então eu queria
a sua opinião sobre como que vai ser
essa participação popular no processo
democrático se a gente vai continuar com
a ilusão gerada pelas redes ou se a
gente pode observar os aqui de novo tá
pedindo uma profecia desculpa uma
participação mais concreta tem um dado
para a gente considerar angela merkel
que é uma líder democrática da alemanha
ela tem mais conhecimento sobre cada
cidadão alemão hoje do que hitler teve
em plena democracia o estado tem uma
capacidade de informação sobre o cidadão
superior a certamente as monarquias
absolutas do século 16 17 e 18 então o
mundo de hoje é o mundo curioso a sua
fala com tem essa possibilidade
a flexão incômoda seria democracia com
idas regulares aos as urnas para decidir
sobre pessoas que têm pouquíssima
liberdade de ação o quanto um presidente
pode dispor do orçamento é muito pequeno
perto do que já está disposto o
verdadeiro poder no brasil exercido
pelos executivos municipais estaduais e
federal ou pelos donos dos grandes
bancos e grandes empresas e pelo sistema
financeiro então essas são questões
muito importante o desdém que as pessoas
têm por políticas ser a alienação
política ou porque elas percebem que a
eleição daquele prefeito é muito menos
importante do que uma grande empresa
municipal e assim por diante será que de
fato elas têm deus bem porque elas notam
de onde vem o verdadeiro poder e que
todas aquelas questões que para as
grandes empresas vejam a cor ideológica
dos governos brasileiros mudam muito
desde a redemocratização
o sarney collor itamar fernando henrique
lula dilma temer e agora bolsonaro
passando por períodos de instabilidade a
cor mudou muita mas você vai ver os
balanços de grandes instituições
financeiras mudou muito pouco como se
essas instituições dissessem tanto fácil
fulano tem fama de comunista reacionário
fascista porque vou continuar lucrando
bilhões então essa é uma questão
complicada que poderia ser como a
provocação ainda mais dramática seria
democracia a forma mais perfeita de
controle conservador e autoritário do
indivíduo porque daí ele é um opioide
que são redes sociais e eleições
enquanto que na ditadura nós tinhamos um
enfrentamento direto com o regime que
não ouvia as pessoas especialmente as
ditaduras personalistas de direita como
à de pinochet no chile ou de esquerda
como de stálin na união soviética seria
o tipo de ditadura mais sincera do que
por exemplo hoje ou seria o mercado por
exemplo mais duro na repressão da
criatividade artística do que foram os
sensores na ditadura entre 64 e 85 no
brasil no essas são questões muito
importante é só eu comparar quem eram os
criadores artísticos e musicais em 1972
apogeu da ditadura médici no brasil com
quem faz mais sucesso hoje no brasil
democrático com estado consagrado por
uma constituição aberta de 1988 é são
pensamentos incômodos e são bons de
serem feitos ou seja nós vivemos a
ditadura perfeita como era doméstico que
trocavam o presidente regularmente não
tinha golpes de estado e ninguém tinha
participação política no seu pri o
partido revolucionário institucional
isso é é uma questão importante para
pensar
e quem quer pegar marido não pergunta
porque a gente fica tentando fazer
projeções né para depois e às vezes é e
é sempre muito difícil de fazer mas a
gente tá vendo por exemplo as pessoas
não passando aniversário juntas não
passando páscoa juntas então a gente tem
também o dia das mães chegando a gente
não sabe quando isso vai passar então
aquelas datas comemorativas tradicionais
que a gente junta a família tira aquela
foto a gente não tem esse ano como dá
para analisar isso a gente está deixando
de viver essa experiência será que
depois a gente vai começar a valorizar
isso porque tem também aquele movimento
de na vida normal a vou passar sei lá o
dia das mães eu ligo para minha mãe boa
aniversário eu vou ligar para aquela
pessoa e agora a gente não tem como
passar essas datas comemorativas do
jeito que a gente queria então como
re-significar isso depois eu acho que a
maior parte das pessoas reclamava
muitíssimo do almoço de páscoa e doando
a ceia de natal ou da ser humano de
rosca
e da cerimônia lá sei onde peça os é de
peça as pessoas reclamavam muito disso e
agora estão dizendo que estão sentindo
muita falta eu sempre desconfio
desconfia um pouco disso e parecem
aqueles alunos na década de 80 de uma
escola estadual que eu dava aula que
conseguiram com abaixo-assinado e muita
pressão acabar com o uniforme era
impossível usar uniforme diariamente e
no dia seguinte à vitória do movimento
deles todos vieram vestidos iguais com a
mesma camiseta de marca é a mesma calça
jeans mas agora era uma uniformidade
escolhida por eles e não ditada pela
escola então é muito importante pensar
que a sociabilidade tem nesse momento
substitutos que são um pouco placebos
mas muito curiosos eu comentei hoje pela
manhã em uma reunião via internet com
várias pessoas que na reunião em que o
rosto das pessoas está na tela é mais
difícil você ficar olhando o celular ou
se distrair do que ao redor de uma mesa
onde
e foi olhando debaixo da mesa o seu
celular e faz de conta que está ali de
corpo presente então é curioso que essa
reunião olho no olho na tela mano ela é
mais focada no indivíduo do que a
reunião presencial eu segui o conselho
de um grande amigo contardo calligaris é
invés de apenas ligar para algumas
pessoas eu convidei pessoas para almoçar
em jantar em comigo então coloquei um
pedestal coloquei o computador abrir e
através de sistemas aliás agora conheço
dezenas de sistemas de contato cada
pessoa tem um e o convidei para comer
junto fizemos brinde etc olha não é a
mesma coisa não é a mesma coisa mas de
fato eu sei que a massa de grão duro com
funghi fresco colhido pela manhã muito
gostosa né você tá com fome o miojo vai
bem então e aquilo que tem é aquilo que
tem no momento eu estou fazendo muito
isso
se encontrando pessoas via internet para
mim que sou mais velho é um placebo para
quem é mais jovem essa barreira já não
era uma barreira muito claro eu sempre
volto a minha primeira experiência de
rede social depois de quatro meses eu
deletei meu perfil porque as pessoas
estão me mandando foto que elas comiam
come isso e acrescentando do símbolo do
potássio kkk eu comecei a achar aqui uma
insanidade absoluta e se faz muitos anos
um deletei meu primeiro perfil dele tem
sedes em público até hoje quinze anos
depois na você disse que não tinha
perfil bem era outra época tinha cabelo
havia um outro movimento então agora o
que eu sinto é que os jovens confundem
ou fundem a percepção do virtual com a
percepção do real que quando eu deletei
um aluno medicina unicamp seu deletou
seu perfil de leite o seu perdeu todos
os seus amigos para ele aqueles amigos
eram amigos reais para mim era
e talvez seja o jovem valorizando o
contato pessoal e aí por exemplo outro
minha mãe ela não sabe fazer nada na
internet então agora ela tá começando eu
tô começando ajudar ela a por exemplo
mexer no aplicativo do banco ela tá até
vendo live sabe eu falei nossa ela me
liga e me passa agenda das lives sabe
que vai ter então tá mudando a forma
como a gente consome tudo né agora esse
jovem que não tá podendo encontrar a
família eu sei como ele almoçava com a
família porque eu sou testemunha disso o
almoço da família os restaurantes aqui
de são paulo sempre era com jovens junto
a toalha digitando ou com fone de ouvido
e os pais fazendo uma cara feia mas
feliz que não tá incomodando então era
mais ou menos a chupeta não faz bem mas
como a criança não chora ela vai se
tornar algo universal tem aquela
história do meus filhos não podem sair
do celular em casa e aí as mães me
perguntam nossa mas como que você faz
com eles eu falo eu converso com eles
tem que ir
e se você tirar o celular você tem que
conversar mas enfim é difícil às vezes
nem desejo leonardo o seu às vezes
desejo muito que o celular estivesse lá
porque é um calmante danado aqui eu
queria trazer um outro valor aqui que é
um debate também mundial e uma
preocupação enorme por causa da
característica dele que é a questão da
liderança quem serão os líderes posso
pandemia na verdade a pergunta deve ser
pela carência atual de estadistas nós
tivemos uma longa experiência de
governantes sem nenhuma identificação
específica que tinham três preocupações
na serem eleitos depois relevantes e ao
final disso eleger em seu sucessor não
indo para cadeia então essa eram as três
preocupações básicas o líder de modelo
por exemplo de visão de estadista que
esteja pensando algo para daqui alguns
anos e não para o final do senhor
e o líder que não funciona de olho no
ibope mas pensa na infraestrutura o
líder capaz de pensar em coisas tão
óbvias como a questão do saneamento no
brasil que infelizmente com muitas vezes
significa enterrar a obra eu já sugeria
alguns políticos que fizessem canos de
plástico transparente para dejetos para
que pudesse botar mais uma obra de
furlan seria feio mas seria uma maneira
de ressaltar a gestão é a questão
essencial do saneamento nós temos um
índice vergonhoso de saneamento a
educação continua muito problemática no
brasil então todas essas questões seriam
visões de estadista educação segurança
saúde e saneamento são projetos de
estado e não de partido e não de pessoas
eu tenho que preparar um caminho para
que o seguinte daqui a quatro anos ou oi
continue dali se eu interpreto como algo
apenas como um projeto de pessoa não dá
certo então nós temos hoje uma carência
mundial de
é por isso que a gente aponta com tanta
rapidez para angela merkel o outros o
que parece que são pessoas que conseguem
todos os problemas bem de uma
democrática sangue lá é uma mulher
conservador na alemanha consegue levar
adiante uma série de questões
importantes inclusive agora durante a
crise cresceu nós temos uma geração que
está carente de líderes quando a 60 70
anos nós temos um debate entre getúlio
vargas e carlos lacerda nós temos um
debate de políticos que tinha um projeto
de poder que tinha um projeto específico
mas havia um debate de ideias tanto a
esquerda quanto a direita mas hoje nós
temos um debate projetos pessoais
enquanto nós não perdermos esse
sebastianismo essa ideia é permanente da
sociedade brasileira que vai surgir um
presidente que vai salvar tudo encontra
nós continuarmos com o pensamento dos
16 português que um dia dom sebastião
voltará da batalha de alcácer-quibir dos
areais de áfrica e vai levar portugal a
sua glória novamente e sebastianismo é
uma praga no brasil nossos problemas não
serão resolvidos por uma pessoa nem por
um projeto mas por muitos e muitos anos
que envolvimento nacional o
sebastianismo uma praga no brasil e nós
somos como sempre profetizou sérgio
buarque pessoas cordiais continuam
pensando afetivamente e menos
racionalmente tem medo do populismo só
tem medo de uma de uma liderança mais
autoritária crescer no brasil além do
que a gente já assistiu populismo de
esquerda como foi definido por grandes
pensadores otaviani florestan fernandes
sobre getúlio no brasil perón na
argentina cárdenas no méxico tradicional
populismo estatizante substituição de
importações de ideia de progresso de
desenvolviment
e ele já era uma realidade histórica
assustadora porque representou como no
brasil ditadura inclusive repressão
agora o novo populismo de direita que
emerge nas filipinas e mexe na hungria
emerge aqui no brasil nos estados unidos
ele é um pouquinho mais perigoso porque
ele vem contexto democrático de eleições
legítimas que levam ao poder pessoas
dentro das regras de um jogo que não
pode ser contestada pelas regras do jogo
então eles são mais complicados porque o
líder populista pode ser contestado mas
a massa que o levou ao poder um
pouquinho mais complicado de ser
contestada então é aquele debate nós
estamos tendo sobre o colapso das
democracias via democrática o colapso
das instituições democráticas que
pressupõe o contraditório base de todo
direito democrático que pressupõe o
livre debate
e não apenas um modelo de sociedade isso
está problemático hoje mas vou defender
nossa democracia tem resistido arranhada
com escoriações e duas outras
hemorragias graves mas ainda ela está
sobrevivendo sobreviveu a dois processo
de impeachment dolorosos complicado está
em meio a uma crise e continua as
instituições funcionando e sendo o
contrapeso umas das outras são tantas
questões mas vamos lá é eu queria pegar
um pouco da ideia de que pelo menos é
uma ideia mesmo ela existe na minha
cabeça a crise une grandes tragédias
costumam despertar um sentimento de
solidariedade de unidade no brasil ela
tá dividindo
é isso já aconteceu é um pode-se dizer
que é um padrão e de novo tem um momento
de virada é o historiador é sempre um
cético quanto a novidade historiador
sempre ler o livro de eclesiastes e diz
que não há nada de novo sob o sol uma
porque quando a frança entrou na guerra
contra a alemanha no verão de 1914 a
expressão dos políticos franceses eram
union sacrée nós vamos fazer uma união
sagrada porque nosso inimigo alemanha e
aí alguns socialistas e comunistas
entraram um debate hora o patrão
francesa é meu inimigo e não estava
alemão e foram considerados então não
patrióticos porque geralmente a ideia de
união é usada para concorde comigo em
nome de um valor maior o valor maior
pode ser deus pátria família mas é
sempre o meu projeto de poder então as
crises podem unir mas as crises mostram
cisões também elas mostram cisões em
contornar
a sociedade e elas continuam existindo
então eu sempre desconfio dessa união
sacrée porque essa união sacrée proposta
por um estado então vamos pensar no
brasil e não nas nossas divergências
políticas acontece que tem mais um
projeto de um projeto de brasil nesse
momento tem mais de um projeto para sair
da crise tem mais de um projeto sob
isolamento horizontal vertical ou
inexistente então vamos debater e
lembrar que sim nós somos desiguais e o
único campo em que as diferenças podem
ser exercidas já disse isso dentro de um
campo e que legitima a diferença sem
apelar à violência é o campo da
democracia ou seja é lá que as
diferenças podem emergir e sem apelar ao
cerceamento ou calar os adversários é na
democracia barulhenta com opiniões
divergentes que isso pode florescer não
existe são projeto de
e vamos pensar no brasil em qual o
brasil para quem por qual o projeto não
existe só um projeto de brasil quando a
gente fala de isolamento num país onde
boa parte da população vive muitas vezes
um ou dois cômodos uma família inteira
enfim aí a gente consegue entender a
dimensão do problema vaga não eu vou
aproveitar que a gente está falando de
liderança e desses projetos de brasil
que são diversos porque eu estava
relendo a obra do professor ontem em uma
frase me chamou muita atenção ele disse
que tão importante quanto atravessar o
deserto é saber o que fará após ele não
basta sobreviver você precisa pensar na
vida após crise e aí é que eu queria
perguntar para o senhor desse dentre
esses tantos projetos de brasil então se
existe alguma estratégia para gente
enfrentar essa crise não precisa nem ser
da perspectiva de um líder político
porque não é esse o seu papel mas pode
ser até da perspectiva individual então
uma estratégia para gente
o atual e alguma coisa para gente se
preparar para o futuro vamos imaginar
como hipótese especulativa que essa
crise vai fazer perder o fetichismo de
presença que por exemplo uma reunião
empresarial pode ser tão eficaz com home
office como ela era na própria empresa
vamos imaginar que as escolas terão seu
dia a dia afetado por isso vamos lembrar
que no dia dezesseis de março eu acho
que fechou a primeira escola no brasil
por causa da crise e foi criticada por
que era um exagero porque os jovens não
contraíam coronavírus eu pensei vamos
não são ensinados por adolescentes na
uma tá todos os professores a esse
respeito e de repente todas as escolas
fechar numa velocidade maior nós estamos
tendo aqui já foi dito trocar o pneu
enquanto o carro está em movimento isso
é muito complicado vamos imaginar que as
pessoas têm uma reeducação financeira
que por menos que elas ganhem elas
imaginam que elas possam dedicar uma
quantia
o que reserva para um período tro em que
elas vão precisar dessa reserva vamos
supor que a crença em um sistema público
de saúde eficaz se fortaleça após essa
crise vamos supor que algumas lideranças
políticas que apostar em uma crise
inexpressiva ou passageira vão ser muito
desgastados pela continuidade e como
aconteceu nos estados unidos do vietnã
no dia que johnson declara a guerra tem
muita gente dizendo viva quando os
plásticos pretos com cadáveres começam a
chegar a washington e vamos chegar a
mais de 58 mil mortes americanos e mais
de dois milhões na sudeste asiático o
apoio tende a diminuir que a mesma
população que gritou as malvinas são
argentinas por general galtieri logo em
seguida após a derrota vão para a praça
e querem a cabeça general galtieri que a
derrota diante de um projeto
nacionalista ou diante de um projeto
irreal
oi gente fico tem um custo político
muito grande ninguém será igual após
essa crise ninguém terá a mesma
percepção do mundo ninguém vai passar
incólume a esse período então como será
de novo aí nós estamos mais no campo do
tarot e dos búzios do que no campo da
história mas sempre sempre todo fato
histórico afeta profundamente as pessoas
pergunta sobre o conceito de felicidade
porque é um conceito para cada um é
diferente e aí tem uma reportagem da cnn
internacional é porque no dia vinte de
março foi o dia internacional da
felicidade da onu e aí saiu o relatório
mundial dizendo que a finlândia é o país
mais feliz de 2020 e a entrevistar um
morador da finlândia dizendo que
felicidade para ele nesse momento
consiste em uma assistência médica de
boa qualidade o povo finlandês tem a
sensação de que em caso de doenças e
deficiências vão receber tratamento o
conceito de felicidade pode me
o momento de uma pandemia para todos os
conceitos mudam muito o conceito de
prazer o conceito de felicidade de êxito
quando você olha as obras de rubens e
que para mostrar mulheres belíssimas com
as três graças ele pinta três mulheres
muito acima do padrão de peso que nós
temos hoje isso daquela dor hoje nas
pessoas a por quê que eu nasci no século
20 ou 21 e não no 17 onde eu estarei a
cada ano melhor para esse padrão tudo
isso muda muito o conceito de felicidade
ele é muito muito mutável e aliás a
história poderia ser uma história desse
conceito de felicidade quando o pai do
atual rei do botão inventou o índice de
felicidade para substituir o pib como
único marcador de uma vida ele tinha um
objetivo quase turístico não ele queria
atrair gente e aí inventou-se o que o
botão era o país mais feliz do mundo tro
é quando eu vou com grupos ao botão eles
vêm aqueles campos cobertos de
o que a maconha cresce muito no botão
quase ninguém usa e a representação de
falos nas casas que é muito comum na
ásia as minhas alunas já é por isso que
é um país feliz a esse respeito eu acho
que países pequenos com população
pequena um alto índice de
desenvolvimento como é o caso da
dinamarca que tem também o segredo da
felicidade que já virou o livro segundo
eles a tal da palavra que a minha
pronúncia ruim de ruga que é um conceito
de intimidade conforto em casa ou a
finlândia que tem uma das melhores
educações do mundo são boas referências
de felicidade mas eu vou sempre lembrar
que países perfeitamente desenvolvidos
com o governos transparentes com o
primeiro-ministro que vai para o
trabalho de bicicleta com presidente do
supremo que não tem motorista como eu
caso e quase todos os países
escandinavos os e são país que tem uma
taxa de suicídio muito maior do que por
exemplo
os países africanos com realidades
sociais mais dramáticas então nós temos
que discutir mesmo que é conceito de
felicidade e por que que existe tanta
depressão no japão na suécia ou na
finland apesar do sistema funcionar são
questões complexas luc ferry recomenda
que a gente estabeleça o nosso padrão e
um grande pensador que fez o curso mais
popular hoje em harvard tem um custo e
felicidade que é o chão ei cor o chão e
cor em vários livros recomenda uma coisa
não espere o futuro para ser feliz não
vai ser feliz quando você se aposentar
no topo da carreira começa a ser feliz
agora para que você atingir o topo da
carreira não mire que a sua felicidade
será aconteceu apartamento de 14 por um
apartamento de quatro quartos não pense
que o seu carrinho atual ruim vale
tornar feliz um carro que impressiona as
pessoas seja feliz para atingir metas
pessoais
e econômicas ou quaisquer outras seja
feliz agora para atingi-las e não espere
o futuro para não fazer aquele erro de
um colega é um grande amigo clóvis de
barros filho sempre dizia você está no
ensino fundamental diz que a felicidade
é o ensino médio aí você chega ao médios
não é a faculdade na faculdade você vai
ter o seu cu chega faculdades não é o
estágio aí chegou estágio na quando você
for efetivado aí você é efetivado você
entra na empresa não é quando você
chegar o topo dessa empresa que você vai
ser feliz aí você chega se aposenta em
geral adoece se aproxima da morte e
chegou padre a sua casa e diz não agora
não lá em cima que você vai ser feliz
não dá para acreditar que a felicidade
seja sempre adiada eu acho que o
professor aí cor tem razão nos seus
muitos livros e teses que ele faz que a
felicidade tem que ser um mecanismo
atual definido pelos meus parâmetros luc
ferry que é uma vida bem sucedida pela
atingir agora
o grau de otimismo eficaz para que eu me
sinta mais feliz agora para atingir e
não daqui a 30 anos sua escolha
verbalizada que precisa ser feita se a
gente não cair na autoajuda que é um
pensamento positivo que bastou fechar os
olhos e pensar eu sou feliz e isto é uma
fantasia existe um consenso entre as
pesquisas muitos livros sobre o tema de
que na miséria absoluta a felicidade é
quase impossível se você não tiver o que
comer onde morar e seus filhos chorarem
de fome não basta fechar os olhos ter
pensamento positivo isso é uma fantasia
de auto-ajuda porque o pensamento não
institui realidade e são delírio o
professor tem um livro sobre felicidade
chama a felicidade modos de usar
escreveu em parceria com dois grandes
amigos dele ou pondé e o cortella enfim
só no final do ano passado no ano
passado também um canguru com o
professor clóvis que eu sim
a cidade morte é um tema que eu reflito
bastante e hoje nós temos a unicamp uma
disciplina sobre felicidade a harvard
tem a disciplina mais disputada de todo
tempo sobre felicidade alguns torcendo o
nariz mas é evidente quem torce o nariz
para a palavra felicidade geralmente é
infeliz com a mesma coisa daquela mulher
que acha que os biquínis das outras
estão muito usados geralmente não é uma
pessoa feliz com seu próprio corpo
quando eu começo a perseguir os outros
como modelo é porque tem algo comigo
naturalmente que que não vai virar o
cara que diz ele que só compra carro
zero é um horror isso é uma dor é uma
dor a felicidade não está onde os outros
dizem mas descobriram um dia eu a coloco
bastante interessante voltando a
epidemia quem vai ter coragem de dizer
agora no instagram que gostaria de ficar
o tempo todo com a sua família quem vai
conseguir dizer isso após a epidemia nós
família tudo gostaria de
é mais tempo com a minha né eu amo
família mas vai ser uma verdadeira lei
do ventre livre quando a gente puder ter
família um pouquinho menos um pouquinho
menos concentrada não professor o senhor
no início do programa falou que bom
depois das suas grandes crises costuma
haver uma quando passa né é uma sensação
de euforia quase né eu fico pensando se
a pandemia do coronavírus não acaba
coroando carimbando essa era da solidão
é da solidão digital mesmo ela acaba
certa forma como o senhor mesmo disse né
tô jantando com os meus amigos pelo
computador e tal é um carimbo de se
nosso tempo eu acho que faz séculos que
mexe uma vontade de controle do corpo e
de cuidados de assepsia quando a partir
da idade moderna os manuais de etiqueta
mano que você não urina e nas ruas que
você
o carre que você não ir o que tem
publicou flatting público não dá para
dizer o seu nome dessas palavras no ar
mas então você não faça nada disso em
público é ascensão de um homem moderno
cada vez mais controlado até chegar a
grande renúncia do século 19 que o homem
vitoriano que passa usar preto abandona
pluma seda e maquiagem típicos do homem
do 18 e passa se vestir de preto começam
as virtudes da masculinidade e é um
controle cada vez maior o nosso mundo é
um dos mundos mais controlados da
história é um dos mundos mais reprimidos
da história porque nós queremos uma
unidade de comportamento é aquela
empresa que me chama para dar uma
palestra do criatividade eu pergunto
como é que vocês fizeram a seleção uma
entrevista que que você esperava do
entrevistado aqui se fosse homem os as
um terno azul-marinho camisa branca e
uma gravata abordou se fosse mulheres a
se contrair preto com fio de pérolas
discreta e com pouca maquiagem então
você selecionam pessoas por esse
é aquela seja só seja o que a gente faz
é um erro então você ano queremos o
senhor um curso sobre empreendedorismo e
se dá conta que se a pessoa for
empreendedora ela sai da sua empresa que
empreendedorismo e cartão ponto não não
combinam historicamente elas querem na
verdade ler empreendedorismo como vestir
a camiseta a empresa e ser mais
produtivo então existe confusão de
valores e tudo está sendo testado nesse
momento a todos nossos valores porque a
gente faz com a esperança a esperança
segunda das virtudes teológicas pé
esperança e caridade a esperança é
fundamental porque a pessoa que tem
esperança ela age o que que é esperança
quando tem que dizer para o grande
público eu gosto de metáforas concreto
esperança é você olhar para o seu filho
de 12 e 13 anos e acreditar que aquele
vai resultar em algo isso é de uma
esperança brutal vá é de um gesto
extraordinário
se você casar apesar das estatísticas
esperança é você diariamente colocar um
creme no rosto é de uma esperança
otimista enorme sabendo o final da
história que você será um cadáver
hidratado e bem cuidado é uma esperança
diária que você quer continuar
manifestando isso é muito interessante
porque sem essa esperança não se sair da
cama pela manhã a então tem que ser
esperanças que eu ser mais produtivo não
porque o otimista abre mão da luta da
vida por que que eu vou tomar banho se
eu vou feder não existe na primeira
pessoa na língua portuguesa eu fedo mas
faz falta esse é o velcro devia existir
na primeira pessoa né porque eu fedo
obviamente por que que eu vou tomar
banho se eu vou perder de novo por que
que eu vou limpar se vão sujar por que
que eu vou educar se a pessoa está
resistindo por que que eu vou ler se eu
vou esquecer a esperança é sempre a
vitória da vontade de um mundo melhor
e do ideal utópico nos dois sentidos que
a palavra utopia tem como melhor lugar
ou não lugar esse mundo o tópico
corrigir o mundo atual por quê que é o
crítico atual congresso que eu tenho
utopia que senadores deputados sejam
perfeitos dedicado ao bem público por
quê que o crítico uma pessoa que eu
tenho utopia de uma pessoa perfeita por
que que eu me crítico porque eu não sou
perfeito a utopia é uma correção de rumo
e só pode ser um bom sonhador quem tem
esperança e sem esperança a gente afunda
enormemente e como o mundo está tomado
de gente pessimista e derrotista é um
diferencial no emprego e na família se
alguém cheio de esperanças já pensou
chegar ao natal desse ano dizendo eu
sobrevivi a 2020 eu quero um natal
extraordinário até levar a camiseta eu
sobrevivi a 2020 e viver esse natal
intensamente ficou melhor natal da sua
vida não eu
a questão hoje pela manhã lendo um livro
meu correu a ideia de montar a árvore de
natal daqui a pouco para dizer olha tem
uma festa no final do ano que o mesmo
não sendo religioso gosto muito e essa
festa vai ser quase que a imagem que o
soldado leva da namorada na guerra na o
que estou vivendo hoje é um horror mas
tem alguém esperando tem uma árvore de
natal a vida vai voltar que eu senti
davi natal o inverno está lá fora mas o
tannenbaum o tannenbaum vamos dançar ao
seu redor porque a vida volta na
primavera ai puxa vida olha a gente tem
dois minutinhos se for um bate bola quem
quer faz quem é gabi priolli dois serei
brevíssimo também não eu ouvi a sua fala
agora e lembrei de um outro trecho da
minha leitura de ontem que senhor fala
que é a principal lição do pai nosso tá
no substantivo no pronome possessivo
inicial ao dizer que a um pai e que ele
é nosso reconhece no coletivo humano e a
ideia da fraternidade humana será que
e consegue enxergar esse valor do pai
nosso no coletivo e na fraternidade
quando jesus ensina o único oração
contida nos evangelhos que é o pai nosso
enquanto que o antigo testamento tem
dezenas o novo só tem o pai nosso quando
ele ensina uma oração que tem sete
pedidos básicos que contém tudo aquilo
que é necessário para felicidade de uma
pessoa de fé a primeira é a mais
revolucionária fiel à tradição do rabino
riller que passa para o seu neto
gamaliel que passa a proposta luz saulo
futuro paulo nós temos a seguinte ideia
jesus não chama de adonai não chama de
qualquer outro dos grandes nomes e
atributos de deus a chama de aba e ao
chamar de pai significa uma
universalidade que é melhor lição das
religiões eu não sou religioso mas
admiro nas religiões acima de tudo a
fraternidade universal a ideia de adão e
eva é uma ideia maravilhosa somos todos
descendentes somos todos os degree
os filhos de eva como diz o salve rainha
católico aba então ele é pai e ele é
nosso um substantivo um pronome que
nesse caso vão se transformar numa
confissão de que eu sou irmão de todos
inclusive dos políticos leandro karnal
professor muitíssimo obrigado tô convite
delícia de conversa meninas muitíssimo
obrigada que delícia de conversa bom a
gente vai ficando por aqui lembrando que
este programa especial o mundo posta
pandemia com o professor leandro karnal
vai estar disponível na íntegra no site
cnn brasil.com.br no nosso canal no
youtube também vai ter programa e em
formato de podcast em todas as
plataformas de áudio um presentaço esta
é a cnn a maior do mundo agora aqui no
brasil
e aí